---
title: 沉默的大多数
author: 王小波
date: 2023-09-30
categories:
  - article
image: https://picx.zhimg.com/v2-ae7fbee1aee1b65a44ca369c0dad195a_ipico.jpg?source=172ae18b
imageAlt: book image cover
description: 《沉默的大多数》收录了王小波大部分关于对中国文学、艺术、科学、道德的认识，并对社会道德伦理、国学、新儒家、个体尊严以及小说、艺术等方面进行了剖析，有着深刻的理性认知，而理性的思考也是该书的一大特点。
---

**作者**：王小波（1952 年 5 月 13 日-1997 年 4 月 11 日），出生于北京，毕业于美国匹兹堡大学，中国当代学者、作家。 1968 年，在云南兵团劳动，并开始尝试写作。1978 年，顺利录取中国人民大学，就读于贸易经济系商品学专业。1980 年，在《丑小鸭》杂志发表处女作《地久天长》。1982 年，开始写作历经十年才完成面世的成名作《黄金时代》。1984 年，在东亚研究中心做研究生。1986 年，获硕士学位；同年开始写作以唐传奇为蓝本的仿古小说，并继续修改《黄金时代》。1988 年，与妻子一道回国，任北京大学社会学所讲师。1989 年，出版第一部小说集《唐人秘传故事》。1991 年，小说《黄金时代》获第 13 届《联合报》文学奖中篇小说大奖。1995 年 5 月，小说《未来世界》获第 16 届《联合报》文学奖中篇小说大奖。 1997 年 4 月 11 日，病逝于北京，年仅 45 岁。

<iframe src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/qurIuunAz9M?si=wnM57YsQ9q1shIEl" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

**《沉默的大多数》佳句摘录**：

"我相信这不是我一个人的经历：傍晚时分，你坐在屋檐下，看着天慢慢地黑下去，心里寂寞而凄凉，感到自己的生命被剥夺了。当时我是个年轻人，但我害怕这样生活下去，衰老下去。在我看来，这是比死亡更可怕的事。"

"我对自己的要求很低：我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。倘能如我愿，我的一生就算成功。"

"别人的痛苦才是艺术的源泉。而你去受苦，只会成为别人的艺术源泉。"

"我赞成罗素先生的一句话：“须知参差多态，乃是幸福的本源。”大多数的参差多态都是敏于思索的人创造出来的。"

"我常听人说：这世界上哪有那么多有趣的事情。人对现实世界有这种评价、这种感慨，恐怕不能说是错误的。问题就在于应该做点什么。这句感慨是个四通八达的路口，所有的人都到达过这个地方，然后在此分手。有些人去开创有趣的事业，有些人去开创无趣的事业。前者以为，既然有趣的事不多，我们才要做有趣的事。后者经过这一番感慨，就自以为知道了天命，然后板起脸来对别人进行说教。"

"身为一个中国人，最大的痛苦是忍受别人“推己及人”的次数，比世界上任何地方的人都要多。"

"你有种美好的信念，我很尊重，但是要硬塞给我，我就不那么乐意。"

"知识虽然可以带来幸福，但假如把它压缩成药丸子灌下去，就丧失了乐趣。"

"人有无尊严，有一个简单的判据，是看他被当做一个人还是一个东西来对待。这件事有点两重性，其一别人把你当做人还是东西，是你尊严之所在。其二是你把自己看成人还是东西，也是你的尊严所在。"
